---
layout: post
title:  "우아한테크코스 프리코스 후기"
categories: 리뷰
tags: 우아한테크코스 우아한형제들
author: bactoria
---

* content
{:toc}

**우아한 테크 코스**는 회사가 필요로 하는 역량을 가진 프로그래머를 양성하기 위한 프로그램이다.

온라인 코딩테스트 합격자는 총 3주간 **프리 코스**를 진행하게 되는데, 1주일마다 1개씩 요구사항을 구현, 총 3개의 구현을 하게 된다.

오늘 프리코스 3주차 과제를 마치며 느낀점을 ~~간략하게 써볼까 한다.~~

(간략하게 쓰려고 했으나, 내용이 길어졌다.)

&nbsp;
&nbsp;

## 1주차

과제에 대한 요구사항이 몇가지 있었는데, 어려웠던 요구사항은..

#### 함수가 한가지 일만 하기

&nbsp;

함수를 분리하는 기준과 필요성에 대해서도 명확히 알지 못했다.

그래서 함수를 한가지 일만 하도록 쪼개는 것이 쉽지가 않았다.

알고리즘을 풀 때 재귀 호출이 필요한 문제를 제외하고는 `main() 메서드`에서 구현 했으니까..

인터넷으로 함수를 어떻게 분리할지 찾아보다가 `클린코드` 라는 책을 알게 되었고, 함수 분리 뿐만 아니라 클래스 분리, 어떤 코드가 좋은 코드인가에 대한 정보를 얻을 수 있었다.

어떤 메소드를 숨겨야 하는지, 객체는 얼만큼 쪼개야하는 지에 대한 개념은 많이 부족했다.

&nbsp;

#### 기능 목록을 만들고, 기능 단위로 commit 하기

기능을 완벽하게 설계하고 개발을 시작해야 겠다는 부담감이 있었다.

당시 개발하는 도중에 기능 목록들이 계속 수정되고 있는 것을 보면서 기능을 설계하는 능력이 많이 부족하다고 생각했다.

&nbsp;

## 2주차

#### 1주차 피드백
2주차 미션과 함께 1주차에 대한 단체 피드백을 받았다.

`처음부터 기능 목록을 완벽하게 정리해야 한다는 부담을 가지기 보다 기능을 구현하면서 문서를 계속 업데이트하라` 라는 피드백이 있었다.

메일을 보낼 때 기능 목록이 바뀌는 것에 대한 고민을 적었었는데 소통한 것 같은 느낌을 받으니 기분이 너무 좋았다. 

또한, 피드백에 `클린코드`에서 보았던 내용이 많았는데 책을 더 곱씹어 보아야겠다는 생각이 들었다.

&nbsp;
&nbsp;

#### Stream API
이번 미션을 진행하면서 `Stream API` 를 써보고 싶었다. [모던 자바(자바8) - 케빈님 유튜브](https://www.youtube.com/playlist?list=PLRIMoAKN8c6O8_VHOyBOhzBCeN7ShyJ27)에서 설명이 너무 잘 되있어서 어렵지 않게 공부할 수 있었다.

#### clone
객체의 깊은 복사가 필요했는데, 구현하는게 기억이 나지 않아서 `이펙티브자바` 책을 다시 보게 되었다.

당시 책을 눈으로만 봐서 제대로 알지 못하고 넘어간 것 같다. 덕분에(??) 복사 팩터리도 새로 알게 되었다.

#### 일급 컬렉션
페이스북을 하다가 우연히 [일급 컬렉션 (First Class Collection)의 소개와 써야할 이유](https://jojoldu.tistory.com/412)를 보았다. 

컬렉션을 래핑하면서 기존 컬렉션이 제공하는 메서드는 감추면서, 내가 필요한 기능을 컬렉션에게 위임 할 수 있다.

페이스북의 순기능을(??) 느끼면서 기존의 코드를 리팩토링했다. 

#### commit message
커밋 메시지는 다른 사람이 한 눈에 커밋의 의도를 알 수 있도록 해야 한다. 그런데 어떻게 적어야 할지 한참을 고민한 경우가 있었다. 내가 해당 부분의 변경에 대한 이점을 명확하게 알지 못해서 인 것 같다. 

&nbsp;

2주차 과제를 수행하면서 1주차 때보다 발전 했다고 느꼈고, 3주차 과제는 쉽게 할 수 있을 것 같은 자신감이 생겼다.

&nbsp;
&nbsp;

## 3주차

#### 클래스 설계
3주차 미션을 할 때 나만의 목표가 있었다.

> 오프라인 코딩테스트는 4시간 이니까 4시간만에 다 구현해야지!!

처음에는 클래스를 쪼개려고 고민을 많이 했다. 고민만 하다가 이틀동안 아무것도 못했다.

클래스 나누는 연습이 필요할 것 같아서 검색을 하다가 [커피 예제](http://woowabros.github.io/study/2016/07/07/think_object_oriented.html)를 볼 수 있었다. 글을 읽고, 머리를 맞은 기분이었다. 내가 객체지향 프로그래밍을 설계한 방법이 잘못 되었다는 것을 느꼈다.

다음날 아침에 [객체지향의 사실과 오해](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?barcode=9788998139766)를 구매해서 후다다닥 봤던 기억이 난다.

> 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야하는지를 결정하는 것은 
책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다. - "객체지향의 사실과 오해 p.119"

클래스를 어떻게 쪼개야 할지를 고민 했었는데, 어떤 행동을 위임할지 부터 생각해야 했다. 기본이 한참 부족했다.

&nbsp;
&nbsp;

매 주마다 과제를 진행하면서 부족한 것을 느끼면서도, 동시에 성장하고 있음을 체감할 수 있었다.

여러 참고 자료들을 몸으로 구현하면서 습득할 수 있어서 학습 속도가 빨랐던 것 같다.

&nbsp;

이제 겨우 3주 했다.

다음주 오프라인 테스트를 위해 준비를 잘 해서 좋은 사람들과 함께 코딩할 수 있었으면 좋겠다.