---
layout: post
title:  "2018년 1년 회고"
categories: 회고
author: bactoria
---

# 2018년 회고

&nbsp;

2015년부터 2017년까지 나는 개발을 업으로 삼지 않겠다는 다짐으로 살아왔다.

개발자에 대한 나의 편견은 이랬다.


- 고생만 한다.
- 컴퓨터만 뚝딱뚝딱치다가 하루가 끝난다.
- 자신만의 인생이 없다.

당시 부모님이 주신 용돈으로 친구들이랑 술만 퍼먹으면서 

전공을 직업으로 삼지않는 나의 못된 변명이었다.

&nbsp;
&nbsp;

2018년 초, 삼성 알고리즘 역량테스트를 친구가 쳐보라는 말에 

호기심으로 알고리즘을 공부하였고, 문제를 풀면서 개발에 대한 흥미를 느끼기 시작했다.

(부끄럽지만 컴퓨터공학을 전공하면서 개발에 대한 흥미를 이 때 처음 느꼈다.)

&nbsp;
&nbsp;

유튜브의 나는프로그래머다, 케빈TV 등을 보며 개발자들의 생활, IT업계의 판도 등을 어깨너머로 느낄 수 있었다.

유튜브, 페이스북 타임라인, 개발자 회고 등을 보며 느낀 것이 있다.

개발을 좋아하는 사람은 그 사람들끼리 뭉치고, 그렇게 더욱 더 성장하는.. 그런 인프라?? 라는게 있어보였다.

세상은 넓은데.... 내가 이 개발자들 사이에 비좁고 들어갈 틈도 없어보였다.

나도 언젠가는 그 무리에 끼어서 대화도하고, 밥도 먹고, 개발도 같이 하기를 꿈꾸었다.

(그 당시 할 줄 아는것도 없고, 해온것도 없는 내가 욕망이 너무 앞섰던 것 같다.)

결국 나만의 블로그를 만들어서 차곡차곡 공부하며 포스팅하면 

언젠가는 이들 곁에 다가가리라 라고 생각을 했다.

&nbsp;

## 봄

나의 첫번째 개인 프로젝트인 블로그를 만들기 시작하여 

5월 경에 완성했다.

개인 블로그라서 티스토리보다 포스팅을 많이 하게 될 줄 알았는데 

오히려 더 불편했다.

이 프로젝트는 블로그보다는 나에게 개발을 할 수 있도록 

용기내게 해준 프로젝트 정도로 생각하고 있다.

&nbsp;
&nbsp;

그렇게 블로그 개발이 끝나고 또 다른 목표가 생겼다.

바로 우아한형제들의 우아한테크캠프였다. 

하지만 결국 탈락했다. 

불합격 통보를 받고는 진짜 세상이 허망했다.

&nbsp;

## 여름

대전에서 열린 딥러닝 컨퍼런스에 서포터즈 활동을 하게 되었고, 

운 좋게도 연사분들과 저녁식사를 함께 할 수 있었다.

다들 세상에는 자신의 분야에 매진하는 사람처럼 보였다.

&nbsp;

얼마 뒤 파이콘에서 자원봉사를 하면서 

다른 자원봉사자들과의 소통했을 때도 비슷했다.

열심히 해야겠다는 생각을 갖게 해주었다.

스탠포드의 CS231n 강의를 들으며 

여름에는 나름 딥러닝 공부만 했던 것 같다.

&nbsp;

## 가을


개강을 했다.

곧 졸업을 한다는 생각에 마음이 싱숭생숭했다.

딥러닝을 계속 공부하면 석사를 준비해야 하는데 

성적이나 경제적으로 여건이 되지 못했다.

또한 내가 딥러닝 분야에 끼어들면 

개발하는분들에게 오히려 피해를 줄 것 같다는 생각이 들었다.

그래서 딥러닝은 접기로 했다.

&nbsp;
&nbsp;

다시 웹서비스 개발을 생각했다.

그동안 블로그를 개발하면서 미흡했던 점을 생각해보았다.

개발은 했지만, 내가 공부하면서 제대로 개발을 한건가? 의구심이 들었다.

개발하기에 급급해 정작 이론적으로 뭐 깊이있게 아는게 없었다.

그래서 공부를 좀 더 하기로 했다.

&nbsp;
&nbsp;

마침 인프런에 백기선님의 스프링부트 강의를 알게 되었다.

평소 백기선님의 유튜브를 보면서 도움을 많이 받았기 때문에 

바로 구매하며 공부했다.

&nbsp;

공부하다가 할만한 프로젝트를 찾고 있었다.

그러다가 신세경씨가 유튜브한다는 소식을 듣고 번뜩 떠올랐다.

유튜브하는 연예인들을 다른사람들은 궁금하지 않을까..? 

하는 마음에 [웹사이트](http://yoututu.kr)를 만들었다.

&nbsp;

## 겨울

겨울이 된 지금 취업준비를 하고 있다.

&nbsp;
&nbsp;

---

내가 대단한 사람은 아니지만

올해 초의 친구의 알고리즘 역량테스트 권유 한마디가 

지금의 나를 만든 것 같아, 고맙고 다행으로 생각한다.