---
layout: post
title: "2019년 38,39주차 회고"
categories: 회고
tags: 운동과개발 URL단축 실패한경험?
author: bactoria
---

### 운동과 개발

저번주에 헬스를 시작했는데, 첫 날 팔운동을 하다가 바로 근육통이 생겼다.

근육통이 올 것이라 어느정도 예상은 했지만, 개발을 하면서 피로를 쉽게 느꼈고 수면욕도 늘었다.

&nbsp;

운동과 개발의 관계를 놓고 보면 운동은 개발하는데 방해된다고 생각한다.

운동하는 시간 대신 잠을 잔다면, 개발할 때 집중을 더 잘 할 수 있고,

운동하는 시간 대신 개발을 한다면, 개발하는 시간을 늘릴 수가 있기 때문이다.

하지만, 이러한 생각은 먼 미래를 내다보지 못하고 눈 앞에서 보고 느끼는 상황만 판단하고 있기 때문이다.

&nbsp;

얼마전에 페이스북 타임라인으로 유명한 개발자분이 몸이 안좋다는 소식을 들었다. 댓글을 보면 다른 분들도 편찮은 곳이 있으신 것 같았다. 

그 정도로 개발에 대한 애정을 가지고 개발에 빠져 계셨을 것 같다는 생각이 들면서, 나는 왜 운동을 건강이 아닌 개발만 놓고 비교를 한건지 모르겠다.

&nbsp;

#### TODO

- 웨이트 보다는 유산소 운동 많이 하기
- 쉬는 시간 중 하루에 한번 정도는 밖에서 산책하기

&nbsp;

&nbsp;

### URL 단축

지난주에 인프라에 대한 고민을 좀 했다.

Vue.js로 개발을 하고, S3에 배포할지, Lambda에 배포할지..

URL 단축서비스 라면 Redirect가 가능하도록 해야 하는데, 같은 도메인(URL)에서 SPA을 함께 뿌려줘야 한다.  

ELB나 API GATEWAY로 Redirect하는 방법을 알아보다가 둘 다 방법을 찾지 못했다.



결국 Spring Boot로 개발하고, Vue.js의 빌드 파일을 톰캣에 올리기로 했다. 왜 진작 이 방법을 떠올리지 못했을까?

곰곰히 생각해보면 최근 AWS Lambda를 접하면서 AWS Lambda를 무조건 사용하고 싶었던 것 같다.

대충 서비스 배포는 가능하긴한데 디자인이 너무 구리다.

&nbsp;

&nbsp;

### 프로그래머스 잡페어

어제 프로그래머스 코테를 치고, 과제를 받았다.

다행히 작년에 했었던 투두리스트가 아니다!! 이번 과제는 캘린더 구현이다.

 &nbsp;

작년 과제는 Spring Boot와 Vue.js로 만들었었는데, 이번에는 Spring MVC로 구현한다.

오늘 Thymeleaf를 처음 써봤는데 학습이 좀 필요할 것 같다.

 &nbsp;

일주일 안에 테스트코드 까지 완성할 수 있을까?  해야지.. 

&nbsp;

#### TODO

- 캘린더 매우 잘 만들기

&nbsp;

&nbsp;

### 실패한 경험?

이번주 금요일에 싸피 밋업을 했다.

서울지역 싸피1기, 2기가 함께 하는 행사다.

&nbsp;

하루종일 배터지게 웃기만 하다 왔긴 한데, 강연을 들을 때 반성을 좀 했다.

(강연 내용은 적을수가 없다)

&nbsp;

**실패를 해본 경험이 있나?**

별로 없다. 실패를 앞서서 도전도 하지 않은 것 같다. 

도전을 해야 경험을 할 수 있고 성장이 가능하다더라

&nbsp;

나는 취미도 딱히 없다고 생각한다.

게임은 진작에 때려 치웠고, 악기 연주에 대한 욕구도 없고..  사업할 놈도 아닌것 같고.. 뭐 그냥 대충 사는 것 같다.

&nbsp;

현재 빅스비 공모전이 있는데 빅스비나 해볼까 생각중이다.

내가 가고자 하는 서버 개발은 아니지만, 최소한 개발해야 할 것은 생기고 협업하면서 느끼는 것도 있을 것 같아서

&nbsp;

근데 또 모름

다음주 되면 딴거 하고 싶은거 생길라나