---
layout: post
title: "2019년 29주차 회고"
categories: 회고
tags: 결혼 취업 파이콘 JustDoIt
author: bactoria
---

### 결혼

금요일에 대학교 선배, 동기들이랑 술먹었다. 연봉에 대한 이야기가 많이 나오는 것 같다.

누구는 많이받고 누구는 적게받고... 개발에 돈을 따지면서 하다보면 진짜 개발 못할 것 같은데.. 연봉에 대한 이야기는 안했으면 좋겠다. 돈으로 모든게 해결되나? 결혼 땜에 그러는건가?

저번주에 금요일 KTX 타고 부산 내려갈 때 옆자리에 군인공제회에서 일하시는 분이 앉았다. 우리 아버지 동년배였는데, 동대구까지 가셔서 약 2시간동안 대화를 나누게 되었다.

결혼을 꼭 하라고 하더라. 그 이유 중에 하나가 50세 정도 되었을 때 남들은 아들,딸과 같이 시간을 보내는데 혼자 살면 외롭고 남들이 부러울 것이라고 하셨다. 나는 그런걸 원해서 결혼하는건 아닌것 같다고 하니까 아직 젊어서 그런걸 모르는 거라고..

또 다른 이유는 내가 죽었을 때 장례를 치룰 누군가가 필요하다는 것이다. 아들, 딸이 있으면 내가 죽더라도 아들, 딸, 지인 등 여러명이 있으면 장례식이 풍성해지고(?) 다른사람들이 봤을 때 저 사람 평소에 잘 살았구나.. 라고 생각한다던가?

죽을 때 죽고 나면 그런게 무슨 의미가 있느냐가 내 의견이다. 아들, 딸이 있으면 내 장례식이 좀 더 풍성해지겠지만, 그것 또한 결혼해야 할 이유가 될 수는 없다고 생각한다. 죽고 나서 다른 사람들이 장례식을 오던 말던 그거까지 신경을 쓸 이유가 있나?

다만, 내가 아프고 힘들 때 혼자서 앓고 있으면 너무 속상할 것 같다는 생각은 들더라.

&nbsp;

### 취업

친한 친구도 취업했다. 같은 동아리의 선배, 동기 중 나 빼고 다 취업한 것 같다. 대부분 다 잘 갔다. 근데 난 조바심이 없다. 잡코리아, 사람인 들어가지도 않고 공채가 언젠지도 모른다. 왜 이런건지 잘 모르겠다. 일하기가 싫냐???

&nbsp;

### 파이콘

8월 중순 파이콘이 열린다. 표 구매와 동시에 자원봉사자를 신청했다. 작년 파이콘에서 자원봉사를 한 경험이 있는데 그 때 너무 재밌었고, 좋은 추억이었던 것 같아 올해도 신청했다. 나는 파이썬에 대해서 잘 모른다. 기껏해봐야 셀레니움을 이용하여 매크로 돌리는 정도, cs231n 강의들으면서 mnist 모델 학습 시켜보는 정도였으니.. 그러다보니 자원봉사자 신청할 때 자기소개에 적을 말이 별로 없어서 떨어질 것 같았다. 운좋게도, 지난 금요일에 파이콘 자원봉사자로 선정됬다는 메일을 받았다. 

누군가는 파이썬으로 개발하지도 않으면서 굳이 7만원을 들여서 자원봉사를 할 필요가 있냐고 의아해할 수 있겠지만, 작년 기억을 떠올려 보면 전혀 돈이 아깝지 않은 경험이었다. 이런 큰 행사에 내가 기여할 수 있다는 것 만으로도 앞으로의 내 개발 의지를 불타오르게 해주는데 더 이상의 이유가 필요할까

슬랙 채널에 작년에 함께 자원봉사자 했던 분들이 몇분 보이셨는데, 올해에도 좋은 경험 했으면 좋겠다. 

&nbsp;

### Just Do It

뭘하든 상관없으니까 제발.. 좋아하는걸 택하고 빠져들자. 어중간하게 살지 말고..

그럼 최소한 인생을 뒤돌아 봤을때 후회는 안할 테니


