---
layout: post
title:  "2019년 1분기 회고"
categories: 회고
tags: 세미나 취직 슬럼프 공부법
author: bactoria
---

2019년의 1분기가 벌써 지나갔다.

사진첩과 주간회고를 보며 90일 동안 어떤일이 있었는지 되짚어 보았다.

&nbsp;

## 세미나 & 컨퍼런스

90일간 세미나를 1번밖에 안갔네.. 작년엔 많이 다녔었던것 같은데??

2월 말에 **삼성전자 소프트웨어 투어**를 다녀왔다. 

투어를 다녀온 직후, `나는 삼성전자에 들어가고 말겠어!!` 라는 생각 뿐이었지만,

정작 상반기 서류는 쓰지도 않았다. 😂

(SW 역량 테스트 B형 시험도 계획 했었는데.. 신청 안했네)

&nbsp;
&nbsp;

## 취직

아직도 취직을 안했네.. 못한건가?

따지고 보면 취직하기 위한 노력도 별로 하지 않았다. 그냥 개발 공부만 했던 것 같다.

&nbsp;

이번에 **우아한테크코스**도 지원했는데 이건 일하는게 아니라 교육이라서..

이 8개월 간의 교육이 평생 추억 할 정도로 열정을 쏟아 부울 수 있을 것 같아서 지원을 했다.

&nbsp;
&nbsp;

## 슬럼프

지난 2월에 약 3주간 슬럼프가 왔었다. 내가 말하는 슬럼프는 개발을 하기 싫어하는 상태이다. 

깃허브를 봐도 잔디가 텅텅 비어있다.

슬럼프가 찾아오면 스터디나 세미나를 가서 리프레쉬 하는게 도움이 되었던 것 같다.

지난 2월에도 삼성전자 수원사업장 투어를 다녀와서는 개발에 대한 욕구를 다시 찾을 수 있었다.
&nbsp;

### 나에게 슬럼프는 왜 오는가 ?

#### 1. 몸과 마음이 지쳐서

개발이 너무 재미있어서 잠까지 줄여가며 할 때도 있다. 허나, 이 때가 가장 위험한 것 같다.

몸과 마음이 지치면 **나쁜 생각**을 할 확률이 높아진다. 기분 전환을 핑계로 게임이나 인터넷 방송에 빠지게 된다.

그럼 하루종일 그것만 한다. 다음날 또한 마찬가지다.

그렇게 일주일정도 지나면 결국 내 생활 패턴이 되버리고, 빠져나오기가 쉽지 않다.

&nbsp;

#### 2. 목표를 잘못 설계해서

목표했던 것을 이루지 못했을 때 자존감이 떨어지면서 슬럼프가 찾아왔다.

&nbsp;

일주일 전 쯤에 우연히 박진영씨가 나오는 예능을 보았다.

&nbsp;

2003년 박진영의 꿈 : **케이팝 최초로 미국 진출**

2008년 미국 리먼브라더스 사태 => 미국에 데뷔할 수 없게 됨

꿈을 위해 5년을 바쳤는데 출시도 못해보고 허망하게 끝남. 

> 박진영 : 왜 ? 왜 ? 왜 ? 내가 뭘 잘못 했지? => 내 꿈이 잘못됬구나.. 이건 꿈이 아니라 수단이야

- I want to be ~~ : 수단  
- I wnat to live for ~~ : 꿈

이 때 예능을 보다가 침대에 누워서 내 꿈에 대해 한참을 생각해보았다.

&nbsp;

나의 꿈은 **좋은 회사에 취직**하는 것이었다.

원하는 회사에 취직을 못했을 때, 그 순간의 좌절감과 자책감으로 인해 슬럼프가 왔다.

허나, 이건 꿈이 잘못 설계됬다.

> 왜 좋은 회사를 들어가고 싶은데? 

좋은 회사를 들어가고 싶은 이유는 분명했다.

좋은 사람들과 열띤 토론으로 안정적인 프로그램을 만들며 만족감을 느끼며 살고 싶기 때문이다.

이제 수단과 꿈이 분명해졌다.

&nbsp;
&nbsp;

## TODO

### 공부법 개선

분명히 내가 알고 있는 내용인 것 같은데, 남에게 설명하려고 하면 벙 뜬다.

몇일 전 Vue 스터디를 했는데, Vuex 에 대해서 설명할 자신이 없었다. 

Vuex를 계속 써왔는데 왜 설명을 못할까... 그냥 모르는거였다.

&nbsp;

커밋 메시지를 작성할 때도 느꼈다.

분명 코드를 깔끔하게 리팩토링 한 것 같은데, 이 작업에 대해 누구나 쉽게 알아보도록 한 줄로 작성하는 것은 어려웠다.

&nbsp;

어렸을 때 부터 공부 방법이 잘못된 것 같다.

개발자들과 코드의 품질에 대해 토론하려면 꼭 고쳐야 한다.

2분기에는 무엇인가를 익힐 때 다른사람에게 설명할 수 있도록 공부하는 습관을 갖춰봐야겠다.
